안녕하세요, EBS 친구들. 채은 선생님입니다. 이번 시간부터 우리 새로운 단원이 시작이 됩니다. 단원의 이름은 알고 이제 공부를 시작해야 되겠죠? 바로 일차부등식.
일차방정식은 중학교 1학년 과정에서 배웠는데 부등식을 또 새롭게 배우네요. 부등식은요. 중학교 과정에서 우리 친구들이 2학년 1학기에 딱 한 번 나와요.
그리고 또 언제 다시 만나나면 이제 고등학생이 되어서 고등학교 1학년 과정에서 부등식을 다시 한번 만나게 될 겁니다. 그런데 이 부등식이 우리 친구들 꽤나 어려워해요.
왜냐면은 어떤 딱 하나의 값으로 이제 떨어지는 게 아니라 아무래도 이제 크기를 비교하다 보니까 여러 개가 나올 수가 있거든요. 해답이요. 하지만 선생님이 있잖아요?
선생님이 이제 오늘 부등식을 처음으로 이렇게 열어가는 시간이기 때문에 이 부등식이 뭐고 우리가 시간에서 어떤 거를 생각해야 되는지 좀 자세하게 설명을 해 주도록 할게요.
걱정 마세요 우리 친구들. 선생님 설명만 잘 따라 오면 됩니다. 오늘 첫 시간이죠? 바로 부등식의 뭔지 그 뜻을 알고 그리고 또 주어진 식에서 넌 부등식이야. 넌 부등식이 아니야.
우리 친구들이 구별해내는 방법을 배울 거고요. 그다음에 두 번째는 뭐니 뭐니해도 방정식에서는 중요한 게 뭐였어요.
바로 방정식의 해를 구하려고 우리가 또 열심히 많은 식들을 만나봤었잖아요? 부등식에서도 중요한 건 바로 부등식의 해입니다.
그러면 부등식에서는 해가 어떤 의미인지 선생님이 방정식의 해와 비교하면서 설명해 주도록 할게요. 우리 친구들 부등식 첫 시간입니다.
점점점 난이도는 어려워질 테니까 첫 시간에 우리 기초를 좀 꽉 잡아서 한 단계 한 단계 발전해 나가 보도록 할게요. 그러면 선생님과 함께 우리 개념 Clear! 하러 지금 출발합니다.
우리 친구들, 부등식은요. 수학책에서만 나오는 이야기가 아니라 오히려 방정식보다 우리가 일상에서 늘 부등식의 식을 만나는 건 아니지만
이러한 상황들을 많이 많이 접하고 그리고 함께 살아가고 있습니다. 그래서 우리와 늘 함께했던 부등식. 어떤 내용이 있을까요?
너무너무 많아서 선생님이 고르는 데도 좀 애를 먹었어요. 대체 이렇게 많은 이 부등식을 생각할 수 있는 상황들이 있는데 대체 여기서 뭘 보여 줘야 되지?
라고 고민할 정도였습니다. 먼저 우리 15세 이상 관람가 영화 볼 때 어때요. 이런 등급이 있잖아요 영상물에. 그렇죠. 보통 우리 친구들은 이제 지금 몇 살이죠? 그래요.
그냥 15살이 되었겠지만 우리가 이제 여기에서 딱 범위를 주어 주는 거는 이제 만입니다. 그렇죠. 그래서 15세 이상 관람가라고 한다면
우리 이제 만 15세가 돼야지만이 이 영화를 볼 수 있다는 뜻입니다 그렇죠. 그러면은 만 15세인 친구는 이 영화를 볼 수 있는 거예요? 우리 이상이라는 거는 배웠잖아요.
초등학교 때 배웠습니다. 그렇죠. 15 이상이라는 거는 15와 같거나 큰 수기 때문에 15를 포함하니까 만 15세인 친구는 이 영화를 볼 수 있을까요 없을까요? 있다는 거.
이런 구분도 할 수가 있어요. 또 그뿐만 아니라 우리 친구들, 놀이공원에 갔습니다. 그랬더니 이렇게 입장할 때 표가 있어요 그렇죠.
그래서 입장료가 뭐 학생이냐. 어른이냐 성인이냐. 뭐 노약자냐. 이렇게 따라서 좀 달라지잖아요? 그런데 그중에 한 부분만 선생님이 가지고 왔어요.
36개월 이상 만 12세 미만은 어린이 요금을 적용해 준다는 구절만 좀 가지고 왔습니다. 그러면 우리 친구들 36개월이면 지금 거의 뭐 3살? 3년? 된 거잖아요 그렇죠.
그렇기 때문에 이상이니까 36개월인 아가는 바로 어린이 요금이 적용이 되는 거죠 그렇죠? 그리고 만 12세 미만이라 그랬어요.
그러면 만 12세인 친구는 어린이 요금이 적용이 될까요? 이상하고 미만. 이상이라는 건 36개월을 포함하지만 미만이라는 거는 어때요? 12세 포함하지 않아요.
그렇기 때문에 어린이 요금을 적용받을 수 없을 거예요. 어때요 우리 친구들? 어린이 요금을 이제 받을 수 있는 친구들의 이 수, 나이의 범위를 이렇게 표현하는데
우리 이거 낯설지 않잖아요. 항상 생각할 수 있는 거죠. 게다가 이제 놀이공원에 가면 아가용들 놀이기구 같은 경우에는 어른들은 못 타죠.
아니면 어떤 놀이기구는 뭐 키가 몇 ㎝ 이상이 돼야지만이 이 놀이기구를 안전하게 탈 수 있다. 이런 것도 있고. 아니면 뭐 그거 너무 키가 크면 뭐 기구에 안 닿을 수 있으니까.
키가 뭐 190㎝ 미만만이 놀이기구에 탈 수 있어요, 라는 것들. 그래서 아가들 막 이 놀이기구 타려고 옆에 키 재는 것도 있잖아요.
그래서 이렇게 해서 나 탈 수 있어요, 탈 수 있어요. 그런 것도 선생님이 실제로 본 거 같습니다. 그것도 어디까지나 이제 범위를 생각하는 거죠 그렇죠?
그리고 우리 친구들은 아직 운전을 하지 않겠지만 이제 어른이 되면 또 운전도 할 거예요. 운전을 꼭 안 하더라도 도로를 보다 보면 여러 가지 도로 교통 표지판이 있습니다.
그중의 하나만 가져와 봤어요. 이 표시는 무엇일까요? 표시는 30 짜리도 있고요. 그 아래 이렇게 선이 그어져 있는 표시도 있어요.
그러면 선이 그어져 있다라는 건 이것은 시속 30㎞ 이상으로 달리세요, 라는 뜻입니다. 그래서 시속 37㎞ 이상으로 달리세요.
왜냐하면 차들이 막 다니고 있는데 고속도로 같은 경우에는요. 너무 천천히 가는 게 오히려 더 위험할 수도 있거든요.
그래서 어떤 도로는 이렇게 최저 속도가 제한이 되어 있는 경우도 있습니다. 그럼 어때요. 이런 거 봤을 때 우리 친구들 시속 25㎞로 거북이로 달리면 안 되는 거잖아요.
여기에 위반되는 거잖아요? 그러니까 최저. 그러니까 최소한 30㎞ 이상으로는 달려야 된다는 거. 어떤 의미인지 알겠죠. 그럼 좋아요.
이제 우리가 일상에서 만나는 거는 이 밖에도 너무너무 많습니다. 엄마가 우리 친구들에게 10,000원을 주면서 과자 사먹어. 그런데 이제 너 10,000원 줬지만 5,000원까지만 먹어야 돼.
5,000원 넘으면 안 돼. 그러면 어때요? 5,000원까지는 되는 거지만 5,500원어치는 안 되는 거죠 그렇죠. 이런 범위들을 우리가 항상 일상에서 이제 자주 만난다는 건 아는데
그럼 얘네들을 이제 수학적으로 공부하려면 식도 세워야 되고 이 범위에 맞는지도 알아봐야 됩니다. 초등학교 때 이상, 이하, 초과, 미만은 우리 만나 봤다는 거죠 그렇죠.
그러면 생각해 보세요. 예를 들어서 얘를 우리 이제 문장으로 나타내면 나이. 나이가 영화를 볼 수 있는 나이는 15세 이상 관람가니까 이상이라는 건 어떻게 표현할 수 있어요?
이거 중학교 1학년 과정에서 나옵니다. 15세이거나. 15세와 같거나 크다. 이렇게 표현할 수가 있는 거예요 그렇죠. 그다음에. 어린이 요금을 적용받을 수 있는.
이것도 이제 나이라고 했을 때도 여기도 36개월 이상, 만 12세 미만으로 표현할 수도 있는 거고. 여기에서도 이제 속력이 30㎞ 이상이니까 이렇게 달리세요,
라는 것으로 식으로 표현할 수가 있는 겁니다. 그럼 우리는 이제 중학생이 되었으니까 여기에다가 χ라는 문자가 등장을 해서 χ에 대한 식을 세우면 된다는 거예요.
서론이 길었어요. 선생님이 이렇게 길게 얘기한 이유는 부등식 어려워하지 말자는 거예요. 아셨죠. 그러면 이제 부등식의 뜻부터 가 보도록 할게요.
방정식하고는 달리 크기를 비교를 해 줘야 되는 거잖아요? 그렇기 때문에 이러한 부등호라고 합니다. 등호가 아니라. 부등호를 사용하는데 몇 가지? 네 가지가 있어요.
수 또는 식의 대소 관계를 나타낸 거를 말해요. 우리 친구들, 여기서 딱 ‘부’ 자만 가리면 등호가 되는 거죠. 그럼 등호는 뭐가 되는 거죠? ‘같다’가 됩니다.
근데 여기서 ‘부’라는 건 아니라는 뜻이에요. 즉 같지 않다는 거죠. 그러니까 이거 읽어 줄 때는 왼쪽에 있는 수를 기준으로 이제 작다, 크다, 작거나 같다, 크거나 같다,
라고 나타내는 건데요. 그럼 가장 먼저 우리의 미션은 뭐냐면 어떤 식이 주어졌을 때 이거 부등식이게 아니게, 라고 하면 우리 친구들이 넌 부등식이야. 넌 아니야. 맞아. 아니야.
이렇게 구분할 수 있어야 되는데 그 기준이 뭐냐. 부등호가 있으면 되는 거예요. 부등호가 있으면 부등식이 맞고 없으면 부등식이 아닙니다. 한번 예를 들어볼까요?
5-χ＞7. 부등호 있죠? 오케이. 부등식 맞고요. 그러면 이번에는 이렇게 볼게요. 2+3=5. 이건 어때요. 등호잖아요? 그러니까 등식은 맞지만 부등식이라고 할 수 없습니다.
그다음에 이 경우는 어떨까요 그러면 우리 친구들 되게 쉬운 거? 5+3＜2. ‘5+3=8인데 선생님, 2보다 작지 않잖아요.
얘가 더 큰데 이거 부등식 아니에요.’라고 생각할 수 있지만 틀렸습니다. 얘는 부등식이 맞아요. 하지만 이러한 비교되는 관계가 틀렸기 때문에 이런 것은
우리 이제 거짓인 부등식이라고 얘기를 해 주면 되죠. 어쨌든 부등식은 맞긴 맞습니다. 이제 알았죠? 부등식인지 아닌지 어떻게 구분한다고요?
부등호가 있으면 부등식, 없으면 부등식이 아니에요. 볼게요. 우리 뒤에 이제 개념 확인 문제로 만나 볼 거고. 그러면 이 부등호 4가지에 대해서 좀 정리할 필요가 있어요.
일단 이것을 이제 부등식의 표현이라고 하는데 a하고 b를 비교를 한 거예요. 이제 문자로 놓을게요. 일단 뭔지 모르니까.
그러면 이런 부등호를 사용을 하면 우리가 읽을 때 어떻게 읽어 주냐. a는 b보다 크다고 읽어 줍니다. ‘선생님, 이거 b는 a보다 작다고 읽으면 안 돼요?’ 물론 그래도 되잖아요.
됩니다. 근데 누구는 a는 b보다 크다고 하고 누구는 b보다 작다. b가 a보다 작다, 라고 하면 되게 헷갈릴 거예요.
그래서 우리 친구들, 이 좌변을 기준으로 이제 선생님하고도 이렇게 표현을 해 보기로 약속해요. 이제 a를 좌변을 기준으로 b보다 크다. 이렇게 표현을 합니다.
그러면 a를 기준으로 왼쪽에 있는 b보다 작다. 이렇게 되는 거고요. 얘는 a는 b보다 크거나 같다. a는 b보다 작거나 같다. 이렇게 표현할 수가 있는 거죠.
그리고 특히 우리 친구들, 앞에서 선생님이 만약에 이렇게 있다고 했을 때 χ+3≥2라고 한다면 여기에서도 등호를 기준으로 우리가 방정식에서 χ+3=2라고 해 보세요.
그러면 얘가 좌변. 왼쪽에 있으니까 좌변이라고 하고. 오른쪽에 있는 거 우변이라고 하듯이 부등호가 있어도 마찬가지로 얘를 나타내는 건 똑같아요.
그래서 얘를 그럼 뭐라고? 좌변. 그다음에 얘를 우변. 그다음에 통틀어 양변이라고 한다는 거. 이건 뭐 어렵지 않게 받아들일 수 있겠죠?
이미 우리 알고 있으니까. 그래서 좌변에 있는 수나 문자나 식을 기준으로 선생님은 크다 작다를 얘기하기로 우리 친구들하고 약속했어요. 그런데 또 다른 표현이 있습니다.
어떤 표현이 있냐면 초과, 미만, 이상, 이하. 초등학교 때 했던 것도 같이 표현을 해 볼게요. a는 b 포함해요? 안 해요. b보다 커요. 그러니까 a는 b 초과이다. 초과.
이렇게 표현할 수도 있겠고요. 그다음에 이 경우는 우리 a는 b보다 작아요. 그러니까 어때요? 그렇죠. b를 포함하지 않아요. 미만이다. 이렇게도 표현할 수 있고요.
그다음에 얘는 a는 b보다 어때요? 크기도 하고 같기도 하니까 a는 b를 포함합니다. 그래서 a는 b 이상이다, 라고 이야기를 하고요.
그다음에 a는 b보다 작거나 같으니까 b를 포함하죠? 그러니까 이하다. 그래서 초과, 미만, 이상, 이하. 이거 초등학교 때 했던 건데 이렇게도 표현할 수가 있다는 겁니다. 그렇죠?
그다음에 되게 또 중요한 게 뭐냐면 크다, 작다, 크거나 같다, 작거나 같다는 아니까. 특히 이 부분 있죠? 이 부분에서. 보세요. a는 b 이상이라 그랬어요.
그러면 얘는 똑같이 뭘로 표현할 수 있냐면 a는 b보다 작지 않다, 라고 표현할 수 있어요. 그러니까 우리가 어떤 두 수를 비교할 때 비교를 하는 방법은 이제 세 가지입니다.
크냐, 작냐만 있는 게 아니라 같은 것도 항상 생각을 해 줘야 되는 거잖아요 그렇죠. 그럼 생각해 보세요. a는 b보다 크거나 같다, 라는 얘기예요. 그 말은 뭘까.
작지는 않다는 얘기죠. 그래서 얘를 어떻게도 표현할 수 있냐면 a는 b보다 작지 않다, 라고 표현할 수 있어요. 얘랑 뭐랑 똑같다. 크거나 같다랑 똑같은 말이에요.
왜 선생님이 이렇게 짚어 주냐면 우리 친구들 그거 안 작아, 작지 않아. 그러면 그거 반대니까 작지 않으니까 크다, 라고 생각할 수 있거든요. 또 크지 않아, 그러면 작다.
이렇게 생각할 수 있어요. 그렇죠. 선생님이 항상 이 부분을 얘기할 때 항상 예를 들어 주는 건데 선생님 사실 화면에서 봐서 우리 친구들이 모르겠지만 키가 좀 작은 편입니다.
그래서 선생님의 실제 제자들을 만나면 이제 초등학교 제자들하고 막 초등학교 제자들이 선생님 놀리는 거예요. ‘선생님 키 저보다 작은 거 같은데요.’ 막 이렇게 놀려요.
그러면 선생님이 아니야, 나는 너보다 작지는 않아. 그래도 너보다 작지는 않아. 이렇게 얘기를 하거든요. 그럼 보세요.
선생님이 어떤 제자한테 너보다 작지는 않아, 라는 거는 같을 수도 있다는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 작지 않다는 거는 크거나 같다랑 같은 말이라는 거.
굉장히 함정에 빠질 수 있기 때문에 꼭 여기서 지금 챙겨야 됩니다. 첫 시간에서. 그러면 우리 이제 이 두 번째. a는 b 이하이다, 라는 것도 마찬가지예요.
이하라는 것은 작거나 같다는 얘기예요. 그렇죠. 작기도 하고 같기도 하다는 얘기입니다. 그 말은 뭐예요? 크지는 않다는 얘기예요.
그래서 a는 b보다 크지 않다, 라고도 표현할 수 있어요. 이 크지 않다는 거는 결국 작거나 같다랑 같은 의미구나, 라는 거. 꼭꼭꼭 기억을 해 둡시다. 이거.
이렇게 이제 반대로 표현하는 것도 꼭꼭 기억해 주세요. 좋아요. 그럼 이제 부등식의 표현. 부등호 4개에 대해서 조금 알아봤고요. 어떻게 표현하는지.
우리 개념 확인 문제 한번. 체크해 보도록 할게요. 이거 뭐라 그랬죠? 다음 중 부등식인 것에는 동그라미. 아닌 것에는 χ를 괄호 안에 써 넣으시오, 라고 했습니다.
부등식이냐, 아니냐는. 뭐를 보고 알 수 있다? 부등호가 있냐, 없냐. 그것만 따지면 됩니다. 그러면 이거 등호네. 이거는 그러면 이름이 뭐예요? 얘는 등식이에요 그냥 등식.
그렇죠. 등식에다가 더 자세하게 얘기를 하면 방정식입니다 방정식. 그래서 얘는 부등식은 아니고요. χ-3＜4. 이거 어때? 부등호 있으니까 부등식 맞죠. 그렇죠?
그다음에 이거 뭐야 그냥. 얘는 아무것도 없어요. 등식도 아니고요. 부등식도 아니에요. 그냥 얘는 식입니다. 식 중에서도 또 차수까지 더 정확하게 얘기하면 그냥 일차식이에요.
그래서 부등식이 아니고요. 그다음에 이거 뭐야. 이 부등호 있잖아요. 그렇죠. 부등호 있기만 하면 무조건 부등식이라고요. 그래서 ⑵번하고 ⑷번이 부등식이다. 좋아요.
그다음에. 우리 친구들 중요한 게 이제 여기서부터 이제 또 시작입니다. 방정식에서는 이 방정식의 해가 뭐죠? 그 식을 참으로 만들어 주는 χ 값이에요.
그래서 처음에 우리 친구들 일차방정식 배웠을 때 어떤 거 공부했냐면 기억을 해 봅시다. 중학교 1학년 때 이런 스토리를 공부를 했었어요. 바로 χ+3=5예요.
그럼 얘는 뭐냐면 방정식입니다. 방정식. 그렇죠? 이 식의 이름은 방정식입니다. 그래서 우리가 이 방정식의 해를 구했었어요. 해라는 거 뭐냐. 바로 χ=2라는 거 바로 나왔는데.
우리 친구들 이것만 보면 또 χ=2예요, 라는 거 대번 생각이 나죠? 근데 이제 해라는 거 의미를 좀 생각을 해 볼게요. 이 해라는 거는 이 방정식을 참으로 만들어 주는 χ 값이었어요.
즉 이것은 χ+3=5. 여기다 2를 집어 넣으면 얘가 어때요? 참이 되는 거잖아요 그렇죠. 그래서 참으로 만들어 주는 χ 값이었습니다.
그러면 우리 방정식에서는 딱 χ=2라는 걸 알 수가 있거든요? 그렇죠? 근데 보세요. 아까 처음에 선생님이 보여줬을 때 이 부등식의 스토리 중에서 이런 거 있었잖아요?
뭐 30㎞ 이상으로 달리세요, 라고. 그거 교통 표지판 보여줬죠? 그러면 이때. 그때 이 속도는 속력이라고 할게요. 속력은 시속 30㎞ 이상이 돼야 된다, 라는 거잖아요. 그렇죠.
그러면 여기에서 이제 이 속력이 만약에 30이면 얘는 참이 되는 거고요. 31이어도 참이 되는 건데. 29 같은 애는 참이 안 된다고요. 그렇죠?
그러니까 얘는 범위로 나오기 때문에 30 이상이기만 하면 되기 때문에 얘는 40도 되고요. 50도 되고요. 어때요.
굉장히 무수히 많은 것들이 다 이 부등식을 참으로 만들어 준다는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 방정식의 해나 부등식의 해나 그 의미는 같아요.
어쨌든 방정식을 참으로 만들어주는 χ 값이라면 부등식의 해는 부등식이 이제 참이 되게 하는. 참이 된다는 건 뭐예요.
좌변하고 우변의 이제 대소 관계를 따졌을 때 그게 맞다는 거죠? 그렇게 되게 하는 미지수의 값인데 방정식과 달리 여러 개가 나올 수 있다는 겁니다. 아셨죠?
그러면 방정식을 풀어 주는 거. 우리가 방정식 이거 풀어 보세요, 라고 하면 우리 친구들이 χ=2예요, 라고 얘기했듯이
부등식을 푼다는 것도 이 부등식의 해를 모두 구하는 것을 말합니다. 그럼 생각해 보세요. 우리 χ+2＞3라는 부등식이 있어요. 그럼 여기에서 이 해를 구한다고 했을 때
χ에다 2를 더해서 3보다 크려면 χ는 어때요? 1을 집어넣으면 1+2는 3이랑 같아지니까 안 되죠 그렇죠. 하지만 1.1만 집어넣어도 3.1이 되니까 얘부터는 가능한 거예요. 그렇죠.
1.3도 되고 뭐. 여기 2도 되고. 2.997도 되고. 여기다 10도 되고. 100도 되고. 너무너무 많습니다. 그래서 일반적으로 어떤 범위를 생각을 하려면 이것만 기억하면 돼요.
뭐 이게 중요한 건 아니고 얘는 무수히 많은 수가 올 수 있다는 거예요. 그래서 이걸 다 구할 수 없으니까 이렇게 χ의 값이 1, 2, 3일 때라는 조건이 주어집니다.
그럼 이 조건 안에서만 내가 찾으면 되기 때문에 어때요. 훨씬 좀 마음의 부담이 덜죠 그렇죠. 그러니까 χ가 1일 때는 맞나? 2일 때는 맞나? 3일 때는 맞나?
얘네들을 각각 집어넣어서. 해를 구하려면 어떻게 해요. 그렇죠. 양쪽의 이제 대소 관계를 따져 주면 된다는 거예요. 그러니까 χ가 만약에 1일 때는. 1 집어넣어 볼게요.
1+2는 어때요? 좌변 계산하면 얘는 3입니다. 그러면은 얘가 이렇게, 왼쪽이 크다고 나와 있는 게 맞아요? 아니죠. 거짓이에요 거짓. χ가 2라고 해 보세요.
그러면 2+2는 3보다 큰 거. 맞죠. 참. χ가 3이라고 해 보면 3+2는 3보다 크다. 이것도 맞습니다. 뭐야. 그러면 참으로 만들어 주는 χ 값은 지금 2하고 3, 2개가 돼 있네요.
따라서 여기서 해는 2와 3, 이렇게 2개가 되는 걸 알 수가 있습니다. ‘선생님, 아까 분명히 되게 많다고 그랬는데 여기서 왜 2개밖에 없는 거예요?’ 제한을 뒀잖아요. 그렇죠.
그래서 χ의 후보를 이렇게 딱 몇 개만 주어졌을 때는 즉 조건에 따라서 해는 1개일 수도 있고요. 여러 개일 수도 있고요. 그다음에 아예 없을 수도 있습니다.
만약에 이 χ의 값이 -1, 0, 1로 이렇게 주어졌다고 해 보세요. 그럼 이 후보들을 다 집어넣어도 얘가 왼쪽이 더 큰 경우는 나오지 않으니까 이럴 때는 해가 없다고 봐야 되는 거죠?
그래서 물론 얘만 봤을 때 χ가 모든 수라는 이런 조건에서는 굉장히 여러 개가 있지만 이렇게 제한적인 범위 안에서는 여러 개일 수도 있고 1개일 수도 있고
없을 수도 있다는 것도 꼭 기억해 주세요. 아셨죠? 좋아요. 그러면 우리 개념 확인 문제를 통해서 좀 더 부등식의 해에 대해서 생각을 해 볼게요.
χ의 값이 이번에는 뭐라고 주어졌냐면 -1, 0, 1. 이렇게 3개만 후보로 딱 주어졌습니다. 그럴 때 부등식 2χ+1≥3의 해를 구하는 과정이다. 네모 안에 알맞은 것을 써넣으시오.
이거 주어진 후보들을 이 χ 자리에 집어넣어가지고 이 좌변하고 우변의 대소 관계를 따져 주자고요. 그럼 이제 표로 너무 친절하게 잘 나와 있죠? -1일 때.
그러면 2에다가 χ를 곱하는 거잖아요? 그런 다음에 1을 더하는 거니까 2×(-1)+1이에요. 그럼 이렇게 계산하면 -2에다가 1을 더하면 -1입니다.
우변은 3이라 그랬는데 누가 더 큰가요? 이쪽이 더 커요. 하지만 주어진 부등식은 왼쪽이 크거나 같다고 했으니까 거짓으로 판별이 났고요. χ가 0일 때는. 0을 집어넣어 보세요.
그럼 2×0+1이니까 얘는 0이니까 0+1=1. 그럼 1하고 3을 비교했을 때는 3이 더 크죠. 그래도 어때요. 거짓이 되겠습니다. χ에다 1을 넣어볼까요. 2×1+1이니까 3이에요.
3하고 3은 같잖아요? 그런데 ‘선생님, 같은 거가 뭐예요. 대체 이 크거나 같다라 그랬는데 이거는 같은 거예요 큰 거예요?’ 이거 다시 한번 이제 설명을 하면
이것은 2χ+1이 3보다 클 수도 있고요. 또는 2χ+1이 3인 것도 같이 포함이 되는 거예요. 둘 다 다 맞는 겁니다. 그래서 크기도 하고 동시에 같기도 해야 되잖아.
이렇게 생각하면 안 돼요. 얘 이거나 얘다. 이렇게 우리가 이제 다 품어져 있는 범위라고 봐야 되기 때문에 같다는 것은 참이라고 할 수가 있는 것이죠.
따라서 해는 뭐가 된다? 그렇죠. 바로 이제 1만 해가 되겠다. 아까와 다르게 아까는 2개였는데 이번에는 1개로 나왔습니다. 부등식의 기초를 이렇게 선생님하고 살펴봤어요.
우리 주변에 있는 또 부등식 상황이 어떤 상황이었는지 우리 친구들 한번 생각을 해 보세요. 그럼 지금부터는 우리 예제, 유제 문제로 실력을 업 해보도록 하죠.
우리 개념 책 51쪽입니다. 다음 중 부등식인 것을 모두 고르시오. 정답은 2개. 부등식이면 뭐가 있다? 부등호가 있다. 부등호가 있는 걸 고르면 되는 거죠.
그래서 살펴보니까 얘 있어요. 뭐 진짜 이거 χ도 모르는데 진짜 얘가 크거나 같은지 어떻게 알아요? 그거 따지지 말고 지금 부등식이냐 아니냐, 따지는 거니까
부등호가 있냐, 없냐. 없다. 있다. 얘는 없다. 그래서 부등식인 거 ①번하고 ④번이 되겠습니다. 아셨죠? 부등식 우리 구분할 수 있고요.
그럼 이제 유제 문제. 이것도 마찬가지. 부등식이 아닌 것을 모두 고르면. 정답 2개. 그럼 부등호가 없는 거를 고르면 되겠네? 부등호 있다. 이거 부등식. 부등호 있네? 부등식.
부등호 없어. 부등호 없어. 부등호 있습니다. 그러니까 ①, ②, ⑤번은 부등식이 맞는데 ③번하고 ④번은 부등식이 아니에요. 왜요. 부등호가 없어요. 간단하죠? 좋아요.
그래서 ③번하고 ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 유제 ②번 같은 경우에는 다음 보기에서 부등식인 것의 개수를 구하시오. 뭐 1번 첫 번째 유형만 계속 나왔으면 좋겠어요.
너무 쉽죠. 부등식 어때? 부등호가 있는 거 찾아줍니다. 부등호 있습니다. 부등호 없네요. 이거는 3+4≠6. 이거 맞는 말이긴 해요.
뭐 참인 식이긴 하지만 어쨌든 부등호는 아니니까. 부등호는 4가지입니다. 얘 부등호 있어요. 이렇게 크다, 라고 되어 있고. 얘는 등식이죠? 그다음에 2-χ≥χ. 어쨌든 부등호가 있어요.
그렇죠. 얘도 부등식. 이거는 그냥 어때요? 그냥 3χ+6으로 정리가 되는데 이런 경우에는 일차식이라고 할 수가 있는 거죠. 얘는 일차방정식이 되겠고요 그렇죠.
따라서 부등식인 것은 ㄱ, ㄷ, ㅁ. 근데 이제 개수를 구하라 그랬으니까 얘가 답은 아니고요. 정답은 몇 개냐. 3개가 정답이 되겠습니다.
첫 번째 유형 아주 쉽게 우리 친구들, 풀 수 있어요. 그다음에 우리 예제. 두 번째 예제 유형은 해에 대한 이야기입니다. 다음 부등식 중 χ=2일 때 참인 것을 모두 고르면.
그럼 χ 자리에다가 2를 집어넣어서 계산을 해서 대소 관계과 맞는지 확인을 해서 맞으면 오케이. 참이야. 틀렸으면 거짓이야. 이렇게 나타내면 되는 거죠? χ 집어넣어 볼게요.
여기다가 2 집어넣으면 좌변은 4-1이고 3입니다. 그럼 얘 계산하면 어때요. 3이니까 같아요. 근데 크다고 그랬으니까 거짓이 되는 거예요. 얘가 이제 거짓이 되는 거죠?
이거 우리가 계산한 거고. 그다음에 여기다 2 집어넣어 볼게요. 그럼 5-2=4가 됩니다. 그럼 2하고 비교했을 때 얘는 1이니까 어때요. 이쪽이 더 크죠. 그렇죠?
근데 크거나 같다고 했으니까 얘도 이제 거짓이 되는 거고 여기다 2 집어넣어 볼게요. ③번. 4(2-1)이에요. 그러면 얘는 1이니까 4×1=4가 되는 거죠.
4하고 5하고 비교하면 5가 더 큽니다. 맞아요. 얘는 참이 되겠다. 답 찾은 거 같아요. 하나. 그다음에 ④번 갈게요. 여기다 2 집어넣어 볼게요.
그럼 1-2분의2잖아요? 그렇죠. 그러면은 얘가 ½하고 비교를 했을 때 이거는 1이니까 0이 나옵니다. 그럼 0하고 ½ 비교하면 ½이 더 크단 말이죠.
근데 왼쪽이 더 크다고 했으니까 거짓. 우변이 더 커요. 그다음 ⑤번 갈게요. χ 자리에다가 2를 집어넣는 거예요. 그러면 좌변은 4분의2-2. 우변은 2분의2-4예요.
누가 누가 더 큰지 한번 알아볼까요? 얘는 ½입니다. ½. 약분을 해서. 그다음에 -2니까 2분의4가 되기 때문에 이거 계산하면 -2분의3이 되겠고.
그다음에 여기서도 우변도 1-4가 되는 거니까 -3이 됩니다. 어느 쪽이 더 커요? 둘다 음수일 때는 절댓값이 작은 쪽이 더 크다는 걸 알 수가 있는 거죠? 그래서 좌변이 더 커요.
근데 좌변이 더 크다라 그랬으니까 얘는 참이라는 거 알 수가 있겠네요. 따라서 우리 참인 거 2개 골랐어요. 정답은 ③번과 ⑤번. 이렇게 2개가 되겠습니다.
직접 넣어서 대소 관계 비교하면 되는 거예요. 그다음에 유제 ③번. 예제는 이제 χ=2인 거를 찾아라 그랬는데 이번에는 다음 중 [ ] 안의 수가 주어진 부등식의 해가 아닌 것을
모두 고르면? 이라 그랬어요. 각각 ①번부터 ⑤번까지 이 χ 안에 넣어야 될 수들이 다 다르게 주어졌습니다. ①번 같은 경우는 볼게요. 4χ≤χ 맞냐.
그러면 이 χ 자리에다가 이제 0을 넣어보면 4×0과 0의 크기를 비교하자고요. 어때요. 얘도 0이기 때문에 같습니다. 같아요. 그렇죠.
근데 지금 이쪽이 작거나 같다. 같은 것도 포함을 하기 때문에 이것은 참이 된다는 거 알 수가 있겠고요. 그다음에 ②번 갈게요. 이 부등식의 해가 -4가 맞는지 보려 그래요.
그럼 여기 χ 자리에 -4를 집어넣으면 좌변은 ½×(-4)가 되겠고 여기다가 3을 더하는 거고. 0하고 이제 비교를 할 겁니다.
그럼 좌변 계산을 했을 때 얘는 -2+3이니까 1이 되겠네요. 그럼 누가 더 커요? 그렇죠. 왼쪽. 좌변이 더 큽니다. 그런데 좌변이 크거나 같다라 그랬으니까 이것도 어때요.
참이라는 거 알 수가 있는 거죠? 그다음에 ③번 갈게요. -2χ+3≤2. 그럼 χ가 -1일 때. 여기가 이제 -1이라고 한다면 좌변은 (-2)×(-1)이니까 2+3이죠?
2+3하고 2를 비교를 하면 당연히 5니까 좌변이 더 큽니다. 근데 좌변이 작거나 같다라 그랬으니까 이거는 거짓이 되겠고요. 그다음에 ④번 갈게요. 5-3χ≤0.
그러면 여기가 해가 2가 맞는지 보려면 여기에 2를 집어넣는 거예요. 그럼 5-. 3×2=6이죠. 0하고 비교합니다. 얘는 계산했을 때 -1이기 때문에 -1은 0보다 작다가 되겠습니다. 그렇죠.
따라서 이것은 작거나 같다니까 작다도 맞아요. 그래서 참. 그다음에 ⑤번 갈게요. 지금 χ 자리에다 뭐를. 3을 집어넣어서 계산을 합니다. 여기 3 집어넣으면.
좌변은 -6+3이고요. 우변은 5-. 4×3=12가 됩니다. 누가 누가 더 큰지 비교할까요. 그럼 -3이고 우변은 -7이 되기 때문에 누가 더 커요. -3이 더 큽니다. 좌변이 더 커요.
근데 좌변이 우변보다 작거나 같대요. 어때요. 큰데. 틀렸죠. 그래서 거짓이 되겠다. 따라서 이 괄호 안에 있는 주어진 부등식의 해가 아닌 것은
거짓으로 판명된 ③번하고 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 집어넣어서 계산을 해 봤고요. 그다음에 유제 ④번 갈게요. χ 값이 지금 1, 2, 3이라고 제한적으로 후보가 3개가 주어졌습니다.
그럴 때 이 부등식의 해를 구하시오, 라 그랬는데 후보가 3개 주어졌으니까 이거를 하나씩 그냥 집어넣어 보면 되는 거죠. 먼저 χ=1일 때. 집어넣어 볼게요.
여기. 여기에 넣어 보면 좌변은 4-5×1. 그러니까 그대로 5가 되는 거고 누가 더 큰지는 아직 모르는 거죠? -2-2가 됩니다. 그럼 좌변 계산하면 -1이고. 우변 계산하면 -4니까.
누가 더 커요? 그렇죠. -1이 더 커요. 그렇죠. 근데 얘가 지금 좌변이 더 작아야 되기 때문에 거짓이 되는 걸 알 수 있어요. 그래서 이제 해가 아닌 거고요.
얘는 거짓으로 이제 판명이 났고요. χ 대신에 이제 2를 집어넣었습니다. 그럼 좌변은 4-. 5×2=10. 그다음에 우변은 2 집어넣으면 -4-2가 되는 거니까 좌변은 -6. 우변은 -6.
어때요. 같네요 같아요. 같은 게 아니라 작아야 돼요. 그래서 얘 또한 마찬가지로 거짓. 그다음. χ=3일 때는. 3 집어넣으면 4-. 5×3=15. 우변은 -2×3=6. -2가 되는 거니까
좌변은 -11. 우변은 -8. 누가 더 크냐. -8이 더 크죠. 지금 어때요. 좌변이 더 작다는 거 맞습니다. 그래서 참이 되겠구나. 따라서 해는 누구밖에 없다.
참으로 만들어 주는 χ 값은 3뿐입니다. 그래서 정답은 3이 정답이 되겠어요. 아주 부등식의 기초. 부등식인지 아닌지 구분하고 그다음에 해까지 구해 봤습니다.
다음번에 배울 내용이 이제 부등식의 성질인데 그 내용은 선생님이 굉장히 자세하게 설명을 해 줘야 되기 때문에 우리 오늘은 조금 뒤로 넘겨가지고요.
형성평가. 우리 관련된 내용 문제까지만 풀게요. 형성평가로 갑니다.
54페이지로 뿅 넘어가 보세요. 다음 중 부등식인 것을 모두 고르면. 부등식 고르는 거 이제 너무 쉬워. 부등호만 있으면 돼. 부등호 있네. 오케이. 부등호 없어요. 있고요. 없고요.
얘도 없어요. 뭐야, 끝. 그래서 ①번과 ③번. 이렇게 2개만 정답이 되겠습니다. 그다음에 형성평가 2번. 어떤 수 χ에서 4를 뺀 수의 3배는 χ의 2배에 6을 더한 수보다 크지 않을 때.
이를 부등식으로 나타내면? 일단 χ에서 4를 뺀 수의 3배부터 식으로 나타내 볼게요. 그럼 χ에서 4를 먼저 빼고 이것에 3배를 해 줘야 되니까 몽땅의 3배니까
여기에 3을 이제 곱해야 되는 거죠? 그다음에. 또 뒤에는 χ의 2배에 6을 더한 수보다. χ의 2배라는 건 2χ인데. 여기다 6을 더했습니다. 그러면 얘가 얘보다 크지 않다.
크지 않다는 거 뭐랑 똑같은 말이라고 우리 연습했는데 오늘. 바로 작거나 같다. 그러면 3×χ-4는 2χ+6보다 작거나 같다. 이렇게 나타내는 거잖아요. 그렇죠.
얘를 이제 보기에서 찾아주면 되겠습니다. 어디 있나요? 작거나 같다. 이렇게 있네요. 그래서 정답은 몇 번? ③번에서 찾을 수 있습니다.
우리 친구들이 이렇게 이런 문장을 부등식으로도 표현할 수 있어야 되겠죠? 그다음에 ③번 갈게요. χ=3일때 참인 부등식은? 이라고 했어요. 그럼 χ 자리에다가 3을 집어넣어 보자고요.
좌변은 여기다 3 집어넣으면 2×3=. 6-4하고 2입니다. 그럼 얘 같은데? 근데 이쪽이 크다고 그랬으니까 이제 거짓이 되는 거고요.
그다음에 여기다 3을 집어넣으면 3이 -3보다 작대요. 얘도 그냥 바로 거짓인 거 알 수 있죠. 여기다 3 넣어 볼게요. 그럼 -6+7은 1보다 어때요? 같죠. 같은 것도 포함되잖아요.
작거나 같으니까. 그래서 ③번. 참 됩니다. ④번. 여기다 3을 집어넣으면 0.3×3이니까 0.9. 여기다 0.2를 더하면 얘는 1.1이죠. 그렇기 때문에 1보다 큽니다.
작다라 그랬으니까 거짓. 그다음 ⑤번 같은 경우에는 여기다 3 집어넣으면 ½이죠. ½+½은 1이에요. 그런데 0보다 크잖아요. 근데 작다라 그랬으니까 거짓. 따라서 정답은 몇 번?
③번이 정답이 되겠습니다. 오늘은 형성평가 3번까지 우리 해 보도록 할게요. 오늘의 선생님의 1포인트는 무엇일지 화면 볼까요?
채은 선생님의 1포인트. 부등식을 푼다는 거는 부등식의 해를 모두 구하는 것을 말하는데. 해가 너무너무 많을 수도 있죠. 그래서 보통 범위가 주어지죠.
그렇기 때문에 우리 주어진 값을 부등식에 대입합니다. 즉 χ 값을 넣어서 계산을 하는 거예요. 그런 다음 양변의 대소 관계가 부등호의 방향과 일치하는지 확인해서
일치한다면 참이니까 해가 맞고. 일치하지 않는다면 거짓으로 해가 아니다. 이렇게 구분지을 수 있습니다. 이때 주의할 점은요. 주어진 χ의 값의 조건에 따라서 해가 달라질 수 있답니다.
우리 친구들 채은 선생님의 실수 Clear!도 빠뜨릴 수 없죠? 짠. 지금 뭔가 실수한 거 같은데 대체 어느 부분이 실수했는지 게시판에 올려주세요.
선생님이 요새 퇴근하고 가면은 우리 친구들 이거 실수 Clear! 이렇게 얼마나 잘 맞췄는지 그거 보는 낙에 살고 있답니다. 좋아요. 오늘 부등식 문 활짝 열었는데요.
우리 친구들은 이제 주변에서 만났지만 그것이 부등식인지 몰랐죠. 이제는 식으로 옮겨서 다음 시간부터는 열심히 우리 부등식을 좀 공부를 본격적으로 할 겁니다.
오늘 내용 꼭 복습하고 오는 거 잊지 마시고요. 고생 많았어요. 안녕.